大家好 歡迎回到小翠時政財經
四年一屆的世界杯馬上就開始了
但是中國卻突然爆出央視拒付
世界杯3億美金轉播費
咱們明眼人啊
都能看得出來
其實這就是中國國內的消費萎縮
咱皇上心疼這3億美元吶
因為極大可能是掙不回來的呀
總而言之
還是因為中國經濟太差了
但是咱皇上吧
又不允許別人說
把全國人民的嘴都給堵上了
統計局也得是等咱皇上先射箭
他們才去畫靶
但在這個過程中
即便我們知道
統計局的數據向來有水分
但實際上還是能從中看出一些趨勢的
這不中國統計局上個月底
發佈了一份2025年農民工監測調查報告
雖然已經極力的粉飾數據
但是我們還是從中看出了
中國經濟大環境現在有多糟糕
我知道我們頻道的觀眾啊
其實大多數跟農民工群體是不沾邊的
但是大家千萬別覺得這跟自己沒關係
這可太有關係了
首先這是一個3億多人的龐大群體
其次中國這幾十年的經濟發展
都跟大家耳熟能詳的世界工廠大基建
房地產城市化這些東西有關係
而這些東西背後
都有中國農民工的身影
如果農民工群體的生存狀況發生變化
那可是會牽扯到社會各個層面的
所以今天這期節目
咱們就從中國3億農民工的視角
來解讀中國經濟的真相
只有看到自己身處的環境究竟如何
我們才能對自己的未來
做出正確的規劃
好我們先來看看統計局的這份報告
到底說了什麼
2025年 中國農民工總量達到3.01億人
比上一年增加142萬人
但增速只有0.5%
這個數字單看好像還行
畢竟人數還在增加
但如果放到疫情後的時間線里看
就很不對勁了
因為2021年
農民工增速還有2%以上
但是到了2025年
增速只剩0.5%
也就是說
中國農民工這個龐大的群體
已經從過去的快速擴張
進入了幾乎停滯的階段
報告里還有一個非常重要的變化
那就是跨省流動農民工減少了75萬人
而省內流動農民工卻增加了210萬人
這個變化特別值得注意
因為過去40年
中國經濟有一個很動聽的故事
叫孔雀東南飛
什麼意思呢
就是中西部的農村人口
大量奔向東部沿海打工
雖然他們背井離鄉
住工棚擠宿舍吃盒飯
一年也見不了家人幾次
但他們確實能掙到更多的錢
換句話說
過去的遠方是有溢價的
這個溢價來自哪裡呢
來自東部沿海的三台經濟發動機
第一台是出口製造業
改革開放以後
大量海外訂單湧向中國
廣東浙江江蘇的工廠拼命擴產
只要訂單來了
他們就需要工人
所以農民工只要願意
就有活幹
只要肯加班
就能多掙錢
我曾經在老家見過很多這樣的農民工
因為他們肯幹肯拼
早早就月入過萬
最後把老家的親人都接了過來
在沿海扎下了根
確實算是用自己的雙手改變了命運
甚至那些有技術積累的工人
都是工廠的寶貝啊
我們當地的一些老闆為了留住他們
甚至蓋了一棟住宅廉價賣給他們
讓他們成功落戶
並心存感恩的永遠留在這個工廠
第二台發動機是房地產和大基建
城市不斷擴張
地鐵高速園區新城
一個項目接一個項目上馬
建築工地需要海量的勞動力
而這些勞動力基本就是從中西部
從農村從更偏遠地區來的農民工
工地很苦
但工資比很多服務業高
所以他曾經是農民工收入的重要來源
第三台發動機是城市化消費
經濟越發達的地方
人口越集中
消費就越旺
餐飲物流裝修家政保潔零售
各種服務業都需要人
只要東部大城市還在擴張
就會不斷吸收農民工
所以過去的中國
其實是東部沿海用更高的工資
把中西部的勞動力吸收過去
而農民工們則用自己的青春和體力
撐起了中國製造
房地產繁榮和城市服務業
大家是彼此需要
彼此成就
但現在統計局的數據卻告訴我們
這個趨勢正在逆轉
農民工越來越多選擇留在省內
而不是繼續奔向沿海
為什麼呢
因為東部沿海的三台經濟發動機
都慢下來了
出口製造業沒有過去那麼風光了
海外需求不穩
貿易摩擦加劇
一部分產業鏈又外遷
很多工廠訂單不穩定
老闆自己都不敢擴產
又怎麼可能持續給工人漲工資呢
房地產就更不用說了
2021年恆大暴雷之後
中國房地產進入長週期下行
開發商不拿地
地方政府賣地
收入大幅縮水
基建也沒有過去那麼猛了
沒有那麼多樓盤
沒有那麼多新城
沒有那麼多工地
建築業對農民工的吸納能力也自然下降了
最後城市消費也弱了
現在大城市白領都開始消費降級
餐飲零售服務業普遍很卷
很多店看著熱鬧
實際上利潤薄的像紙
服務業還能吸收人
但很難給出高工資了
統計局給出的農民工月均收入增速
去年只有2.3%
遠遠低於GDP增速
大家別忘了
統計局可是把中國人均可支配收入
年年做的和GDP增速相當的
由此可見
農民工的收入水平嚴重下滑
於是問題就來了
一個中西部的小青年
如果跑到沿海打工
名義工資可能高一點
但扣掉房租吃飯通勤回家的路費
以及和家人長期分離的成本
最後他可能根本存不下多少錢
既然遠方的溢價已經消失
那麼不如選擇留在本省
甚至去附近的縣城找份工作
至少還不用背井離鄉
大家看
前兩年中國突然流行走線去美國
其實本質上是同一個邏輯
不是這些人天生就愛冒險
而是他們發現在國內
哪怕去了沿海
也未必還有賺錢的機會
倒是地球另一邊的美國
還有這個溢價存在
而現如今
無論是對於底層走線的
還是上層移民的
勞動力溢價和移民目的國的環境
都有了比較大的變化
傳統為了教育醫療去移民的邏輯
已經不夠用了
現在的全球資產配置
已經從追求高收益
轉向了追求極端安全
如今做身份規劃
核心只看兩件事資金安不安全
稅務有沒有空間
因此用金融方式拿身份的
方式開始成為主流
其中最典型的避風港
就是被稱為美洲新加坡的巴拿馬
對就是那個因為咱皇上搗亂
最後李嘉誠沒跑掉的巴拿馬
新加坡有馬六甲海峽
巴拿馬有巴拿馬運河
處於這種位置上的國家
大家可以體會一下
如今巴拿馬重回美國懷抱
同時它也長期是很多美國人
尋求海外醫療和退休的熱門國家
那他對中國人又有什麼優勢呢
比較關鍵的是他的稅務防火牆功能
巴拿馬實行屬地稅制
海外收入不徵稅
疊加成熟的離岸金融體系
是天然的財富隔離帶
而且你的錢不是花掉
而是可以選擇定存30萬美元或者購房
這樣不僅可以拿到身份
同時還給自己的CRS稅務身份
增加了更多保障
收益也不低
可以說巴拿馬是目前市場上
極少數能兼顧地緣安全
稅務規劃資產保值的綜合方案
當然
涉及跨境財稅和身份規劃的操作
細節非常多
我們這裡
有一家處理複雜海外資產配置
極具經驗的專業機構啊
是我們的老朋友了
如果你也想在當下的不確定性中
為自己和家人加一道安全槓
可以掃屏幕上的二維碼
預約他們的顧問
做一次深度的私密溝通
當然他們不光做巴拿馬的項目
也有其他國家供您選擇
最後小翠提醒您
移民茲事體大
請您多聽多問
我們從不參與簽單分成
只做渠道分享
請您謹慎選擇
果斷決定
因為政策變化快
機會不等人
好回到農民工的話題
統計局告訴我們的
第二個殘酷現實是
中國的農民工越來越老了
報告顯示
2025年 農民工平均年齡已經達到43.3歲
50歲以上的農民工佔比達到32%
比例還逐年上升
換句話說
現在每3個農民工里
就有一個已經超過50歲
這個數字非常殘酷
因為過去
中國經濟吃的是年輕農民工紅利
年輕人能加班能熬夜能上工地
能進工廠能住8人間宿舍
能一年只回家一次
企業喜歡這樣的勞動力
因為他們夠便宜能吃苦
流動性還強
城市也喜歡這樣的勞動力
因為他們能幹最累的活
卻拿最低的工資
還不要求太多的公共服務
但現在這一代人老了
按理說
他們應該慢慢退出勞動力市場
回家養老
可問題是
他們卻還在統計局的樣本里
還在繼續打工
為什麼因為他們退不下來
養老金不夠
積蓄不夠
孩子在前幾年高位接盤的幾十年
房貸可能還需要自己幫忙來還
父母的養老重任也還沒有結束
自己看病還要花錢
所以很多人不是願意繼續打工
而是不得不繼續打工
這就又讓我們看到
現在中國經濟的困境了
一方面中國經濟需要消費
需要內需
需要老百姓敢花錢
另一方面
最底層最龐大的勞動群體
到了50歲以後都不敢退休
也根本沒有消費的能力
可以這麼說
農民工老齡化問題
是藏在中國經濟轉型中的一顆暗雷
年輕的時候
他們是人口紅利
而年老之後
他們卻變成了就業壓力
養老壓力和消費壓力
這也是對中國過去低成本
城市化模式的一種清算
過去
大城市享受了這些農民工的青春
卻沒有完全給予他們城市居民的待遇
年輕的時候
他們在城裡蓋房子修地鐵
送快遞做保潔
但戶籍社保醫療住房教育
很多都沒有跟上
城市把他們當廉價勞動力用了一輩子
卻沒有把他們當做城市的一員來安置
啊這都是共產黨這麼多年以來
所欠下的債
既然是債
那就是要還的
如果不還
那麼中國經濟就再也不會增長了
因為經濟增長不是憑空變出來的
它本質上
是人的收入人的消費人的信心
和人的未來預期
共同撐起來的
中國過去40年的增長奇跡
某種程度上講
是靠剝削這3億農民工得到的
共產黨
把農民工當成廉價的臨時勞動力
只支付他們工資
卻不支付他們完整的社保醫療
住房和養老成本
通過壓榨他們
使企業經營成本更低
城市發展更快
財政數據更亮眼
但這本質上是透支未來
把原本應該由社會承擔的成本
強行壓在了這群農民工身上
並且他們的子女
很多現在也套在大城市或小縣城的房貸里
一眼看不到未來
而現在這筆賬單到期了
農民工群體已經無力承擔
他們已經被壓榨到了極限
頭髮都白了
還要為生計奔波
而這一代還沒有被套住的年輕人
也拒絕接受這筆爛賬
選擇躺平
但是大家也看到了吧
咱皇上允許你躺嗎
躺你就是與境外勢力合謀
直接給你上升到國安法層級
潤嗎 最近聽說現在
中國已經定下了護照持有縮量的目標
說白了
就是以後能不發新的護照他們就不發
能不給你換護照就盡量不給你換
能出國的人
這個絕對人數必須要降下來了
都到這份上了
國外歡不歡迎你倒是其次
以後你能不能出來才是大問題
所以啊咱剛才提到的找個後路
備個海外身份這件事
在牆內的朋友
你們應該認真考慮一下了
其實大家也不必聽我說什麼
你就看我們能接到
移民推廣
這件事本身就很說明問題
表面上皇上把大家的嘴都封死了
VPN也封了
躺平也不行
但實際呢
看似平靜的水面下
很多人已經意識到問題了
也都行動起來了
我們要明白
過去中國大城市人
享受的那些所謂便利
都是建立在中國的低人權優勢上的
而其中最主要的
就是趴在這3億農民工身上吸血
如果這3億人老了
沒有保障
他們就不敢消費
如果他們完蛋了
他們的孩子又看不到上升通道
就不敢結婚生子
如果城市不能給他們穩定的身份
和公共服務
他們就永遠只是外來者
而不是當地的消費群體
他們
會和今天我們討論的這份報告一樣
減少流動
回老家躺平
而如果要分給他們利益
那麼蛋糕從哪裡來呢
你指望皇上把自家的東西分給他們嗎
還不是得從城市人口這裡來分
如果不分
這可是中國1/4的人口
那麼龐大的群體
他們的集體失落
你城裡人能獨善其身嗎
這筆欠給農民工的債對咱皇上來說
不只是道義上的欠債
更是經濟規律的硬約束
他已經不是咱皇上想不想還的問題
而是不還
中國經濟就要死翹翹了
說白了如果咱皇上不進行分配改革
不把欠他們的債還上
那中國所謂的內需就是無源之水
中國經濟要想從投資驅動
轉型到消費驅動
就是一句空話
這些道理啊
得有人說給咱皇上聽
否則他一個小學生
怕是這輩子也想不明白
中國經濟的問題到底出在哪裡
好今天的節目就到這裡
如果你喜歡我的節目
請記得點贊留言轉發熱推
這會對我很有幫助
謝謝大家的收看
我們下期再見